ДИКТОР: Глава 15. 1970 — (часть 1). Нулевой катаклизм.
ДИКТОР: Пока машина урывками движется к центру города по безнадёжно парализованной в час пик улице Хай-Йорик, младший офицер полиции Акс замечает кое-что в окне.
АКС: Это она! Вот там, вон там, видишь? Смотри! Смотри!
ИЛЛУ: Она
ИЛЛУ: это кто?
ДИКТОР: Акс слегка опускает стекло в машине и показывает.
АКС: Вон то здание. «Книжные руины». Она шла вдоль боковой стены. Блондинка. Ты ведь изучал историю?
ИЛЛУ: Я ненавижу историю. Потому и бросил школу так рано. И поэтому же стал полицейским
ИЛЛУ: для этой работы знать историю необязательно.
АКС: Останови машину.
ДИКТОР: Она, впрочем, и так почти стоит.
ИЛЛУ: Акс, нет, чувак, это не стоит возни с бумагами.
ДИКТОР: Акс оставляет своего напарника, Иллу, в машине и выбирается наружу, под ранний вечерний дождь.
ДИКТОР: Изначально эта часть Кахагана строилась как пригород — с неторопливо извивающимися дорогами и большими лесистыми садами, разделявшими двухквартирные дома. Затем её поместили внутрь небольшой аркологии, и многие дома были снесены, чтобы освободить место для химических заводов. Спустя какое-то время аркология была разрушена, заводы пришли в упадок, и местность превратилась в трущобы. Позже самый крупный завод, находившийся в центре и отдалённо напоминавший храм своей архитектурой, стал центром священного города. За последующие несчётные годы этот район Кахагана перепрофилировали с полдюжины раз, и остатки предыдущего строительства становились каркасом, опорой или просто исходным материалом для новых сооружений.
ДИКТОР: В настоящее время Хай-Йорик играет роль центрального делового района. Розничные магазины выстроились вдоль улиц, заняв старинные здания самых разных архитектурных стилей, наподобие раков-отшельников, поселившихся в брошенных раковинах. В другое время здесь можно было бы увидеть фантастическую разноцветную суматоху, бурлящую массу людей, но сейчас конец самого что ни на есть скверного рабочего дня, и все спешат домой, спрятавшись под чёрными водонепроницаемыми капюшонами и зонтами в надежде успеть до того, как небо, наконец, разразится дождём. Обычно это просторный и энергичный район — здесь есть, где прогуляться, на что посмотреть и куда зайти за покупками, — но дороги всегда были чересчур узкими, чтобы справиться с транспортным потоком, который ежедневного обрушивается на них в этот час, из-за чего всё пространство занято попавшими в пробку машинами: массивными семейными автомобилями, трёхэтажными грузовиками, мотоциклами, велосипедами, запряжёнными лошадьми повозками. Воздух выглядит серым от выхлопных газов, земля покрыта блестящей плёнкой дождевой влаги.
ДИКТОР: Надев фуражку, Акс без труда пробирается к мостовой через застывший поток машин. Какой-то придурок в ботинках на колёсах едва не сбивает его с ног; он принимает ответственное решение не делать парню предупреждение. Пробежав несколько шагов мимо Глобо, ярко освещённого зубчатого собора-супермаркета, он ныряет в относительно сухую — хотя и всё равно изрядно вымокшую — аллею, отделяющую это здание от «Книжных руин», древнего магазина, торгующего старинными книгами.
ДИКТОР: Сделав три шага по крошечной аллее, Акс заворачивает за угол и оказывается в небольшом открытом пространстве между тремя массивными зданиями, увитыми черным плющом. В одном из углов располагается небольшой огороженный сад, населённый выносливыми растениями, способными прожить без обилия солнечного света. В другом — ещё одна извилистая аллея ведёт неизвестно куда. Шум оживлённой улицы, находящейся не более, чем в двадцати метрах, здесь полностью сходит на нет, и царит невиданная тишина. От прожектора с детектором движения исходит бледно-жёлтый свет. Это совершенно иной мир.
ДИКТОР: А вот и женщина. Невысокая блондинка тридцати пяти лет с массивным ранцем на плечах. Она отпирает выкрашенную красной краской дверь вдвое выше неё — судя по расположению, это вход в «Книжные руины». Ключ просто гигантский — не меньше пятнадцати сантиметров.
АКС: Сколько вам лет,
ДИКТОР: спрашивает Акс, понимая на середине предложения, что совсем не продумал свои действия,
АКС: мэм?
ДИКТОР: Обернувшись, женщина смотрит на Акса и немного не подходящую ему по размеру полицейскую форму с выражением лёгкого недоумения, после чего намеренно отворачивается и открывает дверь.
ДИКТОР: Акс направляется к ней, пытаясь произвести обнадёживающее впечатление.
АКС: А вас случайно зовут не
ДИКТОР: Дверь захлопывается у неё за спиной. С её стороны это не вполне умышленно — дверь довольно тяжёлая.
ДИКТОР: С минуту Акс стоит неподвижно и успевает немного промокнуть под дождём. Из модуля на ремне доносится слабый, плаксивый сигнал. Иллу хочет, чтобы он вернулся в машину. И его требование не лишено смысла.
АКС: Я схожу с ума,
ДИКТОР: говорит он самому себе.
ДИКТОР: Он повторяет это, но уже обращаясь к Иллу, после того, как снова оказывается в машине; за это время она не успела уехать далеко.
ДИКТОР: Иллу сердито смотрит в ответ и указывает на него одной рукой, имея в виду жест, означающий «И? Что произошло? Ты спятил?»
АКС: Просто просто,
ДИКТОР: Акс указывает на дорогу.
АКС: Забудь. Поехали.
ИЛЛУ: За девушками можешь бегать в нерабочее время. Так что там за дела с историей?
АКС: Я не уверен,
ДИКТОР: отвечает Акс.
АКС: Мне нужно свериться со своими старыми учебниками.
ДИКТОР: Университет располагается ближе к морю, на другом конце города, нежели Хай-Йорик. Он был выстроен внутри и над пустотелым гранитно-известняковым геодезическим куполом, сохранившимся со времён предыдущих Катаклизмов. Купол достигает трёхсот метров в диаметре и пятидесяти — в толщину. В стратегических местах гранитной толщи на разных уровнях сделаны необычные шестиугольные отверстия, позволяющие попасть внутрь гигантского тёмного пространства, целиком заполненного ярко освещёнными кабинетами, парками, лекционными аудиториями, спортзалами и жилыми помещениями. Точно такие же сооружения занимают(почти до самого верха) и внешнюю поверхность каменного панциря. Выглядит это так, будто кто-то превратил в жидкость обычные небоскрёбы из стекла и стали, впрыснул их в полусферическую литейную форму, а затем для верности покрасил её той же «краской» снаружи.
ДИКТОР: Это смесь современной архитектуры с многовековыми древнеегипетскими представлениями о строительстве. Если внешние и внутренние части строения в течение тысяч лет возводились, рушились из-за землетрясений, перестраивались, стояли заброшенными во время войны, заново заселялись, уничтожались и снова перестраивались через каждые два-три поколения, то служивший им опорой каменный панцирь простоял всё это время с равнодушным видом, даже не потрескавшись. Поскольку с момента постройки купола прошло так много лет, а за прошедшее время к панцирю прикасалось столько рук, использовавших его для стольких разных целей, что теперь невозможно догадаться ни о том, кто именно построил его в первоначальном виде, ни даже о том, каким был технологический уровень его создателей. Для его сооружения могло хватить и технологий каменного века. С другой стороны, в его архитектуре предусмотрены не только отверстия, идеально подходящие для вентиляции и лифтовых шахт, но и углубления, в которые бы прекрасно вписались расположенные в нужных местах несущие балки. Кто знает?
ДИКТОР: В мире есть и другие подобные сооружения. Вполне возможно, их построили одни и те же люди, но конструкция довольно надёжна; параллельная эволюция не исключена. Большая их часть превратились в правительственные здания или военные крепости. Некоторые находятся в джунглях и пустынях, а их единственные обитатели — растения и животные. В этом куполе сейчас, как и с незапамятных времён, располагается университет Кахагана.
ДИКТОР: Профессор, у которого учился Акс, живёт и работает на внешнем пятидесятом этаже. Одно из его окон выходит на юг. Из него открывается завидный пейзаж, который охватывает почти все остальные архитектурные странности и чудеса Кахагана, если, конечно, вы не страдаете от чрезмерного головокружения.
АКС: За этим что-то стоит,
ДИКТОР: говорит Акс, объяснив суть своего открытия. Прошло уже несколько недель. В течение этого времени Акс наводил справки, пытаясь собрать информацию, которой можно было бы поделиться, не выставив себя на посмешище. На фоне своей работы он стал скучать по университету. Впрочем, снова оказавшись в этом кабинете, он вспоминает о паре вещей, от которых всё же был рад избавиться: критический взгляд своих преподавателей и довольно нервирующий скрип университетских стен под сильными порывами ветра. Панцирю, понятное дело, не одна тысяча лет, но Акс не может отделаться от мысли о том, что этот самый кабинет был построен всего десять-двадцать лет тому назад на смену предыдущему, который свалился на землю во время бури.
ГИЛЛАНД: Все предыдущие Катаклизмы происходили примерно на том же уровне развития технологий,
ДИКТОР: говорит в ответ профессор по имени Гилланд.
ГИЛЛАНД: Всё ищут связь. Или условие, при котором они наступают. В этом нет никакой тайны
ГИЛЛАНД: по крайней мере, среди историков. Я предвижу, что в течение ближайших десятилетий обеспокоенность населения будет расти вслед за развитием технологий, пока мы либо не преодолеем то, что вызывает Катаклизмы, либо не произойдёт очередной из них. Но твои данные неубедительны. Ответа может вообще не быть. Возможно, это лишь вопрос статистики. Развитие технологий выходит на плато, мы остаёмся на одном и том же уровне, технология распространяется по всему миру, если мир не меняется достаточно долго, любая катастрофа, какой бы маловероятной она ни была, становится вполне реальной угрозой.
АКС: Это старый спор,
ДИКТОР: признаёт Акс.
ГИЛЛАНД: Самый старый из всех,
ДИКТОР: замечает Гилланд.
АКС: Но ведь меня будто осенило. Когда я её увидел, всё стало на свои места.
ГИЛЛАНД: Экстраординарные утверждения и прочее, и прочее.
АКС: Послушайте есть одна легенда. У древних малайзийцев, живших до пятого катаклизма, была легенда о бессмертной жрице. Перед четвёртым катаклизмом бессмертная женщина появлялась в легендах гренландцев. Избавиться от неё они смогли только мумифицировав заживо.
ГИЛЛАНД: О бессмертных мужчинах и женщинах ходит немало легенд.
АКС: А вслед за последним катаклизмом появилась Далако Тьюи, которая в древности правила большей частью восточной Азии и вписывается в общую закономерность.
ГИЛЛАНД: Это не более, чем легенда. Есть множество легенд на самые разные темы. О молниях, змеях, происхождении мира и разнообразных артефактах. Эти мотивы повторяются во всех мифах. Необъяснимые явления, вроде смерти, захватывают воображение и требуют объяснения. Это не означает, что когда-то существовала гигантская змея, опоясывающая землю, от которой разом произошли все мифы. Тебе стоит поговорить с антропологом. Бессмертные блондинки встречаются в мифологии на каждом шагу. Это ничего не значит.
ДИКТОР: Акс мрачно разглядывает помеченные закладками рисунки. Комната снова издаёт скрип. Он вздрагивает.
ГИЛЛАНД: Тебя до сих пор отталкивает этот шум?
АКС: Когда я здесь учился, то всегда предпочитал внутренние комнаты внешним,
ДИКТОР: отвечает Акс.
АКС: Может быть, там не так много естественного освещения, но, по крайней мере, не нужно беспокоиться о том, что твоя комната может в любую минуту съехать с крыши и разбиться вдребезги.
ГИЛЛАНД: Что ж, возможно, нам обоим пора приступать к делу. У меня всё равно скоро занятия в другом месте. Ты знаешь, что всего пару месяцев назад нашли ещё один из этих куполов?
ДИКТОР: Аккуратно сложив свои книги в сумку, Акс снимает со спинки стула пальто.
АКС: Не знал.
ГИЛЛАНД: В Антарктиде. Он выглядит абсолютно нетронутым, потому что попасть туда
ГИЛЛАНД: совершенно немыслимое дело. Чтобы до него добраться, нужно пересечь двести километров сплошного льда, а войти в него всё равно не получится. Кто-то превратил его в своего рода бункер, запечатав штатные входы стальными замками.
АКС: Чтобы не пускать внутрь людей или помешать чему-то выбраться наружу?
ГИЛЛАНД: Ну, в этом-то и вопрос, не так ли?
ДИКТОР: Они направляются к лифтам и спускаются, беседуя не о гипотезе Акса, а о его работе в полиции. В органах Акс всё ещё зелёный новичок, но даже у него есть с полдюжины стоящих историй. Их хватает, чтобы скоротать утомительную поездку до первого этажа и короткую прогулку до ближайшего выхода из купола.
ГИЛЛАНД: Мне туда. У меня занятия со студентами,
ДИКТОР: сообщает Гилланд.
АКС: Ну, мне тоже рано или поздно заступать на смену,
ДИКТОР: отвечает Акс. Полицейский участок в противоположной стороне.
ГИЛЛАНД: Не знаю, что тебе сказать, Акс,
ДИКТОР: говорит Гилланд.
ГИЛЛАНД: Если ты всё ещё уверен на этот счёт, раздобудь доказательства. Рисунки
ГИЛЛАНД: это хорошо, но ещё лучше
ГИЛЛАНД: биографические источники. Проведи настоящее исследование, как тебя учили. Воспользуйся библиотекой. Только, пожалуйста, не преследуй эту несчастную женщину. Если будешь полностью, на все 100, уверен в своей правоте и готов вытерпеть неловкую ситуацию, то хорошо, попробуй с ней поговорить. Один раз. Но если она пошлёт тебя в лукоморье, то, пожалуйста, оставь её в покое, ммм? Не становись одержимым. Вряд ли я сильно тебя оскорблю, если скажу, что, на мой взгляд, полицейский из тебя лучше, чем историк.